-9-

est, et hoc quoque loco Leon. „Cassio“ vertit. In c. 30 Vat:
ἀνέπεισε δι’ ἄλλων, Leon: per mezzo di messi (ἀγγέλων, quod
alii codices habent). In c. 32 Vat.: οὐ μέντοι καὶ ἀπεχώρησε pro
ἀπέχρησε, Leon: „non si messono a rubare“. In c. 34 Vat.:
πνεῦμα pro πνεῦμα μέγα, Leon: „uno vento terribile“. In c. 47
Vat.: κύνας pro βόας, Leon: „uno uccello sinistr0“. In c. 48 Van:
ὑπατείαν et in margine ὑπατεύων pro ὑπατείαν αἰτῶν, Leon.: „di-
mandavo il consulato“. In c. 49 Vat. omittit καὶ ἐπὶ τὸ βῆμα ἐπέ-
θεσαν, Leon. autem vertit: „lo posono sopra di uno tribunale“.
In c. 50 Vat. omittit καινοὺς post καταλόγους, Leon. autem habet
„che facesse nuova raccolta di soldati“. Haec exempla satis habeo
afferre, ut demonstrem, Leonicenum illo codice Vaticano usum non
esse. Restat ergo nullus nisi Stephani codex, praesertim cum
ceteri primos libros a Leoniceno versos non contineant praeter
codicem Venetum 396 aliosque, de quibus infra dicam.

Quod ad codicem Stephani attinet, admoneo primum de illo
loco, quem supra commemoravi, 1. 52, 20, ubi eadem lacuna et
apud R. Stephanum, id est in codice eius, et apud Leonicenum
invenitur. Deinde si ad l. 38, 2 transimus, ibi legimus scriptum
cum in aliis tribus codicibus, tum in Stephani ἐπηγγέλλετο μὲν
ἀεὶ αὐτῷ προβουλεύσειν, in ceteris autem ἐπηγγέλλοντο. Leon:
„sempre gli era risposto: noi ci consiglieron0“, quod ad illam
priorem lectionem convenit. Xylandrum¹) hoc loco non omittam,
qui vertit: „se autores legi futuros pollicebantur“‚ quod a lectione
Stephani, cuius textum in linguam Latinam transtulit, discrepare
videtur. In 1. 38, 49 codex St. et Vesontinus quidam habent:
τοιούτῳ τρόπῳ μάχῃ χρησάμενοι, alii codices τοιουτοτρόπῳ, Leon.:
„essendo stato in questo modo di combattere“. Ad l. 39, 40 affert
Grosius septem codices, qui praebent Αἴγρου pro Λίγρου. R. Stephani
codicem omittit, quamquam apud illum Αἴγρου scriptum est. Leon.
vertit: „le fece portare tra il fiume Ergo“, quod — vitiosum more
Leoniceni — magis cum Stephani codice quam aliis congruit. Ad
1. 39, 45 Grosius annotat, cum alios, tum Stephani codicem habere:

 

¹) „Dionis Cassii Nicaei Romanae historiae libri (tot enim hodie
exstant) XXV, nimirum a XXXVI ad LXI . . . de Graecis Latini facti
Guilielmo Xylandro Augustano interprete. Basileae.“ (1558.)

