—15-

siensi 1689 emanavit, quem ipse Stephanus valde mendosum et
accuratam diligentemque castigationem desiderantem appellat.
Prima capita huius editionis continent fragmentum καὶ ὅτε ἰσχυρᾷ
τῇ τύχῃ ἐπ’ ἀμφότερα ἐκέχρητο - ὁμοίως ὀλίγου διεφθάρη, quibus a
verbis etiam Vat. 144 et 993, Ven. 396, Ρ31·. 1690, Vesontinus
exordium sumunt. In titulo huius fragmenti sunt apud Steph.
haec scripta: Ταῦτα ἐν τῷ ἡμετέρῳ ἀντιγράφῳ τοῦ λς’ βιβλίου προ-
τίθεται, ἀποσπασμάτια τινα, ὥς οἶμαι, ὄντα τοῦ λέ βιβλίου. Non dubium
igitur est, quin in codice Roberti hoc fragmentum libro 35 tri-
butum sit, Sequuntur hanc sententiam Xylander‚ H. Stephanw),
Leunclavius. Reimarus vero et Sturzius dicunt, fragmentum illud
recte a viro quodam docto N libro 36 addici. Quod idem faciunt
Grosius‚ Bekker, Dindorfius, discrepantes a prioribus editoribus
in eo, quod fragmentum quoddam duorum capitum (φείδεται-προς-
χωρήσαντας) 11011 ut priores post fragmentum καὶ ὅτι ἰσχυρᾷ neque
ab initio libri 36, sed ante hoc fragmentum ponunt auctoritate
Xiphilini moti, quem ordinem Dionis accuratissime in excerpendo
secutum esse dicunt. Videamus, utras partes sequamur.

Rationes ad suam, quam modo commemoravi, de fragmento
καὶ ὅτι etc. sententiam Xylander has affert: „Cum enim quae
libro 36 Dio scribit acta sint consulibus C. Calpurnio Pisone
M? Acilio Glabrione, qui annus Romae fuit 687, in hoc autem
fragmento et eorundem pars exponatur, et prius quae Q. Marcio
consule gesta sunt, qui sane anno proxime priori i. e. ab U. G.
686 consulatum gessit, -satis iam ex ipsa serie temporis liquet,
quo de libro fragmentum superstes manserit“. His rationibus
ipsam contrariam sententiam probari iam Reimarus recte dicit3
nam ipsa continuatione temporum illud fragmentum magis 36.
quam 35. libro tribuitur. Ceterum Xylandrum puto magis illi
sententiae obstare voluisse, ex qua fragmentum illud etiam priori
quam 35. libro quispiam adscripserit. Reimarus autem, quem
Sturzius sequitur, illud fragmentum in 1. 36 collocare mavult
„quia alias ille liber (36) vix ultra unius anni res gestas complec-
teretur et praeterea inciperet ab extremo tempore consulatus

 

¹) „Dionis Cassii Romanarum historiarum libri XXV ex Guilielmi
Xylandri interpretatione. Excudebat Henricus Stephanus anno MDXCII.“

