-7—

τι ποῖα οὔ πεποιηκότες; - Hoc loco non omittam coniecturam a
viro doctissimo quodam mihi propositam: τί πολέμιον οὐ πεποιη-
κότες. Quae adiuvari videtur nonnullis· locis, velut 37, 7 οὔτε πρὸς
τὸν Φραάτην πολέμιον τι ἐτ’ ἔπραξε, 71, 12: μηδὲν ἔτι πολέμιον -
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους πρᾶξαι, fr. 74 (apud Dind.) καὶ πολέμιον οὐδὲν
ἀποδεδειγμένον εἶχε, 42, 9 μηδὲν ἔτι πολέμιον καταλείπεσθαι νομίζων.
Sed in duobus horum locorum (fr. 74 et 42, 9) πολέμιον significat
πολέμιον χωρίον, quod ad nostrum locum non convenit, in duobus
ceteris pariter quidem ac nostro loco infestum aliquid factum esse
narratur, sed simul additur, in quem infestum illud factum sit,
cum nostro loeo hic necessarius terminus prorsus desit. Qua de
causa dubito illud de hoc loco acute coniectum accipere, certe
ἡμῖν vel πρὸς ἡμᾶς vel simile aliquid adiectivo πολέμιον apponen—
dum esset.

In l. 52 c. 14 denique R. Stephanus ipse dicit etiam apud
Leonicenum lacunam esse.

Horum igitur locorum ex nullo effici posse mihi videtur a
Leoniceuo unum ex eis codicibus, qui hodie quoque extant, omnino

non posse esse translatum. Immo vero libere eum atque interdum -

parum diligenter verba Graeca reddidisse cum ex aliis tum ex
his locis potest intellegi. In l. 37 c. 37 scriptum est: οὐδ’ ἔμελέν
οἱ τῆς αὐτίκα ταπεινότητος πρὸς τὴν ἐκ τοῦ ἔπειτα ἰσχύν· ἀλλ’ ὧν
ἐπεχείρει πρωτεῦσαι, τούτους ὥς καὶ κρείττονας ὑπήρχετο. Tota autem
Leoniceni versio constat ex his verbis: „non faceva stima di hu-
miliarsi nel principio pur che potesse dipoisignoreggiare li altri“.
Non dubium est, quin his verbis sensus totius loci contineatur,
verborum Dionis autem parum ratio sit habita. In 1. 39, 20 codices
parti-m ἀκούσασθαι θέλοντες, partim ἀκέσασθαι θελήσαντες praebent,
quae verba Leon. prorsus praetermittit. In 1. 39, 35 vertit „Nino‘
pro Ninnio, in eiusdem libri c 45 et 47 vertit „Idiuizffi ubi co-
dices Ἰδουΐξ pro Οὖιριδουίξ praebent (fortasse primas literas huius
nominis proprii Ουιρ - existimantes Latinum nomen appellativum
„vir“) et „Teveri“, ubi in codicibus Τριηρῶν (apud R. Steph.
Τριήρων, quod Grosius omittit) est pro Τριουήρων sive Τρεουήρων.
In l. 39 ο. 50: ὡς ἕκαστοι σχολῆς ἢ καὶ φιλολογίας εἶχον, Leon:
„ma seguitando alcune conietture e ragioni asseguate d'altrui⁴‘.
In 1. 40, 27 textus verba praebet: ἀμύναντές σφισι, quae Leoniccnus

