--21-.

tamen dispositio enuntiati. utriusque postulat, ut τε sequenti καί
respondeat:
I. 1. τὰ μὲν ἅλλα διηρπάσθη,
2a. τὰς δὲ γυναῖκας ἐφύλαξε
b. καὶ τοὺς ἄνδρας προςεποιήσατο. ’
II. 1. τόν τε τῆς Κ. βασιλέα Ἀντίοχον

2. καὶ Ἀλχαυδόνιον ll- ἐδέξατο.
3. ἅλλους τε J

Nec vero me fugit, cur Dindorfius hoc loco a ceteris discrepet3
particulam enim (si τε ad sequens καὶ refertur) iure desi-derare
videtur, quae secundum enuntiatum cum priore coniungat. Huic
defectui ut medear, hanc propono lectionem: καὶ τοὺς ἄνδρας ——
ffpoceato'trjootro· τότε δὲ τόν τε τῆς Κ. βασιλέα κτλ.

In c. 23 eiusdem libri codices praebent ἄπιστον τὸν πόλεμον,
quam lectionem Reimarus, Sturzius, Bekkerus retinent, cum alii, in
his Dindorfius‚ eam mutaverint in ἄσπειστον. 11Ιί recte quidem
dicunt vocem ἄπιστος non solum personis, sed etiam rebus attribui
posse, et Reimarus πόλεμον ἄπιστον explicat „bellum‚ quod cum
minime caveres praeter fidem datam movebatur“. Nec vero plus
quam unum exemplum afferunt idque ex Plutarchi Numa 12: ὡς
ἔκσπονδον καὶ ἄπιστον καὶ ἀκατάγγελτον ἐξενηνοχότος πρὸς αὐτοὺς πό-
λεμον. Utrum hoc loco ἄπιστον genuinum sit necne, non diiudicem;
quod autem Reimarus putat ἄσπειστον pro ἄπιστον post ἔκσπονδον
,minus concinnum esse, praesertim cum omnia ipsumque sequens
ἀκατάγγελτον ad perfida belli initia, non ad diuturnitatem referan-
tur-⁴⁶, hoc mihi minime probatur. Nam vox ἔκσπονδος i. e. ἔξω
τῶν σπονδῶν ἤδη γεγενημένων referenda est ad foedera iam facta,
quos in bello imminente pugnaturi non curabunt (cf. ἔκνομος, ἔκ-
νους, ἔκτοπος, ἔκθεσμος ete), ἄσπειστος autem est πόλεμος, ἐν ᾦ οἱ
πολεμῶντες οὔ σπείσονται i. e. quod bellum nullo componetur foe-
dere, et pertinet ad foedera prorsus nonfacienda. Et cur ἄπιστος
illo Plutarchi loeo minus „ad diuturnitatem belli“ referendum sit
quam ἄσπειστος, omnino non intellego, oum ἄπιστος πόλεμος nihil
aliud significare possit quam bellum fidei expers et illa quam
modo attuli Reimari significat-io nimis artificiosa esse videatur.
Ceterum nonne τῷ ἀπίστῳ πολέμῳ opponendus esset quidam πόλε-
μος πιστός i. e., si mihi licet Reimari verba imitari, bellum, quod

 

