—17-

Πομπήϊος ἀναπείσας - προαφείλετο αὐτοὺς ὥς - προςχωρήσαντας) cum
illis (λέξω δὲ ἤδη τὰ κατὰ τοῦτον [sc. Πομπήϊον] πῶς ἐγένετο) ta'm
artus esse videtur, ut· non dubitem eos inter se coniungere nulla
lacuna interposita, id quod iam R. Stephanus fecit. Quae eum
ita se habeant, valde miror, quod Bekker et Dindorfius fragmentum
καὶ ὅτι ἰσχυρᾷ cte. ante verba λέξω δὲ ἤδη nullo lacunae signo
apposito locaverunt quasi cum his cohaerens.

Ceterum, quid de illa auctoritate Xiphilini dicam? Conferas‚
quae Nicolai (III, 115) de eo dicit: „Doch lasst seine Anordnung
die Strenge der chronologischen Abfolge vermissen . . . . Bezeich-
nend ist sein Hang, den romischen Historiographen zu tadeln
und zu berichtigen, wohl auch gelegentlich mit anderen Gewahrss
mannern zu erganzen“. Et Boissevain 1. c. dicit: „Xiphilinum
potius accusatum oportuit (sc. quam Dionem ipsum, quod Reimarus
facit p. 1541); nam ubique videmus Byzantinum hominem levem
et futilem huiusmodi narratiunculas sedulo conquirentem, cum res
gravioris momenti in breve contrahat aut omnino omittat“. Et
quid ex auctoritate Xiphilini cogi possiti> Nihil opinor amplius
quam hunc, qui septem fere seculis post Dionem vixit, codice
aliquo usum esse, qui sive casu aliquo sive certa ex ratione alium
ordinem rerum praebuit ac nostri codices3 horum ordinem autem
peiorem esse quam Xiphilini nescio quomodo demonstrari possit.
— Iam in chartam coniectis his observationibus libellus ille
Boissevainii in meas manus pervenit. Qui cum ipse codicem
Med. 70, 8 et. Vat. 144 ex illo descriptam denuo inspexisset,
potuit confirmare neque in utroque codice ullam lacunam inveniri
ante λέξω δὲ κτλ. et in cod. Vat. (et in Med. nondum mutilo)
fragmentum φείδεται post fragm. καὶ ὅτι ἰσχ. positam esse.

Roberti codex historiam Dionis continet usque ad finem libri
duodesexagesimi‚ id est sexagesimi, cum libri quattuor ultimi
57—60 in duos 57 et 58 contracti sint. Idem factum est in
ceteris ad hos libros pertinentibus codicibus. Hunc errorem primus
Xylander emendavit his rationibus motus. Primum titulo libri 57
index adiunctus est, cuius ultima verba sunt: ὡς Δροῦσος Καίσαρ

(sic) ἀπέθανεν. Hoc factum autem nobis iam in capite 22 libri
2

