-10-

ὡς τὰ πάντοτε ἔρυμα διασώσηται, et addit: „Xylandre avait devint&
ἔρυμα“, cum Xylander Stephanum sequatur. Ceterum de Xylandro
recte dixit, Stephanum autem video habentem: ἔρημα. Leon:
„tanto che la fortezza loro salvo ogni cosa“ i. e. ut fortitudo
eorum omnia servaret. Hoc convenit magis ad lectionem Stephaniz
nam- vocabulum ἔρημα Leonicenus non intellexit ideoque omisit in
vertend03 si τὸ ἔρυμα in suo codice legisset, hoc reddidisset: il
castello.

Huic loco depravato si mederi volumus, reminiscamur impri-
mis ea, quae Caesar ipse narrat, in Comment. de bell. gall. III, 17:
„magna multitudo undique ex Gallia perditorum hominum latro-
numque convenerat, quos spes praedandi studiumque bellandi ab
agricultura et quotidiano labore revocaverat. Sabinus idoneo omni-
bus rebus loco castris sese tenebat, cum Viridovix contra eum
duum millium spatio consedisset quotidieque productis copiis
pugnandi potestatem faceret, ut iam non solum hostibus in con-
temptionem veni-ret Sabinus, sed etiam nostrorum militum vocibus
nonnihil carperetur3 tantamque opinionem timoris praebuit, ut iam
ad vallum castrorum hostes accedere auderent.“ Quod Caesar con·
sulto ac cogitate Sabinum fecisse narrat, ut speciem timoris prae-
bens opportunitatem aliquam expectaret, id Dio vero timore factum
esse refert. Recentiores editores emendant: ὦκ’ ἀγαπᾶν ἐὰν (ἂν)
τό γ’ ἔρυμα διασώσηται, Sed ita Caesar et Dio non solum de con-
silio Sabini, sed etiam de factis discreparent, quod equidem putare
nolim. Nam si Sabinus castra sua defendere satis superque puta·
vit, quod dicit Xylander‚ inde consequens esse mihi videtur, in illa
castra incursionem factam esse. Quod neque Dio antea narrat et
Caesar vel negat factum esse, cum hostes nonnisi ad vallum ca-
strorum accedere ausos esse dicat. Puto enim Caesaris aliquantum
interfuisse, ne periculum Sabini minus videretur. His de causis
illam editorum coniecturam non probo, sed puto Sabinum eiusque
milites iam primo concursu (τὰ πρῶτα) adeo perterritos esse, ut
omnes in castra fugerent, et codicum lectione quam possum maxime
conservata textum ita constituo: ὦςτε πᾶν τότε ἐς τὸ ἔρυμα δια-
σώζεσθαι (cf. in l. 36, 3 Bkk.: πᾶν τὸ νικῶν).

His locis, quibus alios addere possum, demonstrari potest,
codices Leoniceni et R. Stephani non admodum inter se discre-

