caveri potuit et ab hostibus non praeter fidem datam agentibus
sed fidem' praestantibus movetur, — quod plane alienum? Atque
illud ἀπροφόλακτον eundem sensum praeberet „cum minime cave-
res“‚ ut ἄπιστον post ἀπροφύλακτον et infirme dictum et temere
repetitum putari possit. Equidem coniecturam ἄσπειστον valde
probo propterea quod illa quattuor adiectiva nostri loci aptissime
inter se cohaerent. Πόλεμος enim - haec videtur Dionis esse
sententia — erit 1. μέγας 1. e. ingens, si respicimus vires pugnan-
tium sedemque belli latis finibus circumscriptam, 2. συνεχής 1. e.
ingens, si respicimus spatium temporis, tam ingens, ut neque cer·
tum initium belli inveniatur, cum non indicatur (ἀπροφύλακτον =
ἀκατάγγελτον), neque finis ullus exspectari possit, cum foedus
nullum iuncturi sint pugnantes (ἄσπειστος).

In c. 44 eiusdem libri codices et R. Steph. habent δοθῆναι,
δόγματι κατ’ αὐτῶν γενέσθαι, sine dubio depravatum. Leunclavius
conicit: δόγμα τε, Turnebus δόγμα τι, Reiske: καὶ συνέβαινεν ἂν
(vel καὶ ἐκινδύνευσε) δόγμα τι, Sturzius: κᾶν δόγμα τι κατ’ αὐτῶν
ἐγένετο, GrOSiust ὥςτε καὶ δόγμα τι κατ’ αὐτῶν γενέσθαι, Bekker:
ἔμελλε δὲ καὶ δόγμα τι, Dindorfius: ὥςτε κᾶν δόγμα τι. Xylander
vertit: „quod a senatu Cottae Torquatoque addictum praesidium
idque contra insidiatores fore edictum erat, nisi quis tribunus plebis
intercessisseff‘, quod Leunclavius in margine corrigit: „et factum
in eos senatusconsultum, nisi tribunus quidam etc.“ Redeo equi-
dem ad Leunclavii et Turnebi coniecturas. Nihil esse puto, cur
non infinitivus γενέσθαι pendeat ex praepositione διά pariter ac
praecedens infinitivus δοδῆναι. Insidiatorum enim consilia cum
aliis rebus tum eo irrita facta sunt, quod senatus iamin eos ani-
madversurus erat. Cum autem hoc imminens senatusconsultum
non verbotenus narretur, particulam τι Turnebi et enuntiata con-
iungendi causa particulam τε Leunclavii accipio. Sed lectio ita
orta δόγμα τε τι, quamvis simplex sit, mihi propterea sufficere ne-
quit, quod omnes praeter Grosium editores dubitaverunt particulam
ὀίν omittere in hoc enuntiato hypothetico. Me quidem non fugit,
hanc particulam interdum a scriptoribus omissam esse (cf. K. W.
Kruger, gr. Sprachlehre ξ 53, V, A. 53 R. Kiihner, ausf. gr. Gr.
H, 1 ξ 392a). Quod autem eiusmodi locum apud Dionem non
repperi, mihi potius legendum videtur: δόγμα τ’ὀίν τι. Particulam

