-13-

Hoc unum (lenique verisimile dicas, codicem Venetum aut
utrumque aut alterum in Leoniceni manibus fuisse. Utrum vero
codd. huius aetate eodem modo obtruncati fuerint quo hodie annon,
utrum quantumcunque Leonicenus a singulis codicibus differt vitioso
vertendi generi tribuenda sit an nostro minori codicum notitiae,
eo minus diiudicari potest, quod de hac re ex praefationibus ab
aliis compositis omnino nihil cognoscimus.

Ego quae de Leoniceno scripta invenire potui, haec sunt.
Natus est Niccolo Leoniceno, ut opinor, Vicetiae¹), quam Itali
„Vicenza“ vocant, anno 1428. Clarus ille Ognibene da Lonigo
magister ei literarum Graecarum et Latinarum fuit. Oui cum
Latina lingua Omnibonus Leonicenus nomen inditum esset, fieri
potuit, ut quidam scriptores etiam Nicolaum Leonicenum in oppido
„Lonigo“ prope Vicetiam sito natum esse putarent. Haec vero
sententia cum mihi minime probatur, tum etiam prioris iam
aetatis viris doctis refellenda est visa. Tiraboschi2) enim (pag.
483 seq.) haec dicit: „Angiolgabriello da S. Maria carmelitano
scalgo . . . impiega piu di quattro pagine a provare che Niccolo
non fu gia detto Leoniceno, perche fosse nato del castel di Lo·
m'g0‚ ma perche era della nobil famiglia di tal cognomc da
Vicenza. Intorno a che io son ben lungi dal voler con lui con-
trastare“. Quibus causis Angiolgabriello nitatur me fugit, cum
liber eius in manus meas non pervenerit3 tamen maxime hac de
causa ei assentior, quod mihi prorsus alienum videtur putare,
Nicolaum patriam suam nomine „Leoniceno“ significare voluisse;
aut lingua Italica „Niccolo da Lonigo“ aut Latina „Nicolaus Leo-

 

¹) J0. Alb. Fabricii Bibliotheca Latina mediae et infimae aetatis
IV. Hamb. 1735, pag. 787: Nicolaus Leonicenus Vicentinus. --
Cf. etiam Fabricii Bibl. Graec. vol. XIII, Hamb. 1726, pag. 347, ubi
vincentinus appellatur. — Utroque loco Fabr. nonnisi de medico
Leoniceno agit.

²) Storia della letteratura italiana del Cav. Abate Girolamo Tira-
boschi Vl, 2. Firenze 1809, ubi quidquid de Leoniceno ei notum
erat diligenter narrat. Addere velim, quae in vol. VII, pag. 1385
inveniuntur: „(Giraldi) vuole, che tra' poeti si annoverilanche Nic,
L . . . . e afferma che negli anni sui giovanili avea egli talvolta im-
provvisato felicemente.“

