—20-

lacunam constituere, etiamsi nihil aliud archetypi amissum puta-
mus nisi titulum libri 60 cum indicibus. Etiam hoc loco enim
constat lacunam codicis Veneti (a 1. 59, 25—60, 2) Xiphilini
opera in ceteris codicibus expletam esse: neque hocloco a Xiphi-
lino res nlla maioris momenti omissa esse videtur. Plane per·
spicuum igitur est nonnisi Xiphilini culpa illam duorum librorum
in unum contractionem factam esse, cum hic sua sponte librorum
distinctionem prorsus neglexerit, quam antea factam fuisse Photius
iam et Suidas auct-ores sunt, qui ante Xiphilinum fuerunt.
Quam indocti autem ei fuerint, qui codices deteriores recentioris
aetatis ex Veneto descripserunt, ex eo intellegi potest, quod
amissis quibusdam Veneti foliis facere non potuerunt, ut ipsi ad
libros 58 et 60 tales indices componerent, quales manus quaedam
recentior cet-eris libris in Veneto et in Med. 70, 8 praescripserat,
sed temere paucis mutatis Xiphilini verba in textum receperunt.

Haec hactenus. Iam alia, qnae de constituendis Dionis
historiae partibus disserenda mihi videntur, in posterius differam
et pauca de quibusdam locis addam. ”

In 1. 36 Bk. c. 4 Dindorfius a plurimis ceteris editoribus dis-
crepat. Cum enim Reimarus, Sturzius, Bekkerus, Grosius verba τόν
’τε τῆς Κομμαγηνῆς βασιλέα Ἀντίοχον cum sequente ἐδέξατο coniun-
gunt, Dindorfius R. Stephanum secutus illa verba ex praecedente
προςεποιήσατο pendere vult. Grosius et Dindorfius praeterea hoc
loco fragmentum Xiphilino Λούκουλλος δὲ - προςεποίησε inserunt,
ille ante verba, de quibus nunc agitur, hic ante initium fragmenti
καὶ ὅτι ἰσχυρᾷ. Dindorfius rectius Grosio locum illi fragmento
cepisse mihi videtur: c. 4 enim apud Dind. incipit: καὶ οἱμὲν ταῦτ’
ἔπραττον, Λούκουλλος δὲ Τιγράτην μὲν οὐκ ἐπεδίωξενς unde efficitur,
fugam Tigranis iam antea narratam fuisse, id quod fragmenti
quoque illius ultima verba demonstrant (φυγόντος δὲ αὐτοῦ). Quod
ad ipsum locum attinet, Reimarus et qui eum sequuntur nullo modo
defendunt, cur R. Stephani interpunctionem non conservaverint.
Tamen illorum praeferenda mihi videtur. Nam quamquam particula
τε loco coniunctionis καί apud Dionem creberrime adhibetur,

